Финансовые ресурсы предприятия. Их классификация
---
*Финансовые ресурсы* представляют собой денежные доходы и поступления, находящиеся в распоряжении этой организации и предназначенные для осуществления затрат по расширенному 



воспроизводству, экономическому стимулированию, выполнению обязательств перед государством и финансированию прочих расходов. 

Для правильной организации финансирования предпринимательской деятельности все источники финансирования классифицируются (отличается от зарубежной).

Все источники финансирования делятся на 4 группы:

1. Собственные средства.

2. Заёмные средства.

3. Привлечённые средства.

4. Средства государственного бюджета. 

В зарубежной практике отдельно классифицируются средства предприятия и источники финансирования его деятельности.

Средства предприятия делятся на:

* авансированный капитал (долгосрочные средства);

* средства краткосрочного назначения.

Авансированный капитал подразделяется на собственный и заёмный.

К собственным средствам в этом случае относятся:

* уставный капитал;

* выручка от реализации;

* амортизационные отчисления;

* чистая прибыль предприятия;

* резервы, накопленные предприятием;

* прочие взносы юридических и физических лиц.

В составе привлеченных средств выделяют:

* ссуды банков;

* заёмные средства, полученные от выпуска акций и других ценных бумаг;

* кредиторская задолженность.



Источники финансирования делятся на внутренние (собственные средства) и внешние (средства от продажи ценных бумаг, облигаций, ссуды банков и т.д.).

В практике учета и планирования финансов рассматривается следующий вариант деления источников финансирования: 

1. Внутренние источники (все расходы, которые предприятие финансирует за счёт чистой прибыли).

2. Краткосрочные финансовые средства (средства, используемые для оплаты текущих расходов – для оплаты сырья, материалов, заработной платы).

Формы реализации источников финансирования в этом случае могут быть следующие:

* коммерческий кредит;

* акцептный кредит;

* переводной вексель (тратта);

* банковский овердрафт.

2. Среднесрочные финансовые средства, которые используются в интервале от 2 до 5 лет для оплаты машин, оборудования и научно-исследовательских разработок. К среднесрочным финансовым 



средствам относят кредит и аренду.

3. Долгосрочные финансовые средства, сроком свыше 5 лет. Они используются для приобретения земли, недвижимости и долгосрочных инвестиций. Выделение этих средств осуществляется путём 



получения долгосрочных ссуд, облигаций, выпуска акций. 

Использование данной классификации в российской практике планирования связано с особенностями внутрифирменного планирования за рубежом и оценкой эффективности использования различных 



вариантов привлечения финансовых средств.

При определении потребности в денежных ресурсах обязательно должны учитываться следующие моменты:

1. Для какой цели и на какой период требуются денежные средства;

2. С какой срочностью требуются средства;

3. Наличие необходимых средств на предприятии;

4. Величина затрат при оплате долга.
