Имущество и капитал предприятия
---

**Имущество** предприятия – материальные и нематериальные элементы, используемые предприятием в производственной деятельности.

Обычно в составе имущества выделяют материально-вещественные и нематериальные элементы.

К числу материально-вещественных элементов относятся земельные участки, здания, сооружения, машины, оборудование, сырье, полуфабрикаты, готовые изделия, денежные средства.

Нематериальные элементы создаются в процессе жизнедеятельности предприятия. К ним относятся: репутация фирмы и круг постоянных клиентов, название фирмы и используемые товарные знаки, навыки руководства, квалификация персонала, запатентованные способы производства, ноу-хау, авторские права, контракты и т.п., которые могут быть проданы или переданы.

**Капитал** — совокупность имущества, используемого для получения прибыли. Следует различать капитал реальный, т.е. существующий в форме средств производства, и капитал денежный, т.е. существующий в форме денег и используемый для приобретения средств производства.

Капитал бывает:

1. Собственный капитал предприятия представляет собой стоимость (денежную оценку) имущества предприятия, полностью находящегося в его собственности.

   Заемный капитал — это капитал, который привлекается предприятием со стороны в виде кредитов, финансовой помощи, сумм, полученных под залог, и других внешних источников на конкретный срок, на определенных условиях под какие-либо гарантии.
   
2. Основной капитал - материальные факторы длительного пользования, такие, как здания, сооружения, машины, оборудование и т.п.

   Оборотный капитал расходуется на покупку средств для каждого производственного цикла (сырья, основных и вспомогательных материалов и т.п.), а также на оплату труда.

3. Вложенный капитал — это капитал, инвестированный собственником (уставный капитал, добавочный капитал, целевые поступления). 

   Собственный капитал предприятия — нераспределенная прибыль, резервный капитал, различные фонды.
   
   Накопленная прибыль — это прибыль за вычетом налогов и дивидендов, которую предприятие заработало в предшествующий и настоящий период.
   
4. Заемный капитал в структуре капитала предприятия состоит из кратко- и долгосрочных обязательств.

   Долгосрочные обязательства — это кредиты и займы со сроком погашения более года.
   
   Краткосрочные обязательства — это обязательства со сроком погашения менее 1 года (например, краткосрочные кредиты и займы, кредиторская задолженность).
