Методы оценки и износ основных средств
---

**Оценка основных средств** - это определение стоимости основных фондов предприятия для цели учетов и анализа, экономических расчетов и прогнозов.

Учет и оценка осн. средств осуществляется в натуральных и денежных формах.

Натуральная форма-учет осн. фондов необходима для определения их технического состояния, производственной мощности предприятия и степени использования оборудования.

Денежная оценка осн. средств необходима для определения их общего объема, динамики структуры, величины стоимости переносимой на каждую продукцию.

Существует 6 видов денежной оценки осн. средств:

- первоначальная стоимость (сумма фактических затрат организации на приобретение, сооружение, и изготовление, за исключением возмещенных налогов)
- текущая восстановительная стоимость (стоимость воспроизводства ранее приобретенных осн. средств на момент переоценки)
- остаточная стоимость (разница между первоначальной востановительной стоимостью и сумма износа за период эксплуатации объекта)
- ликвидационная стоимость (выручка от реализации оставшихся после ликвидации объектов основных средств)
- балансовая стоимость (стоимость осн. средств по которой они отражаются в балансе)
- текущая рыночная стоимость (это цена по которой осн.средства могут быть реализованны на рынке в данный момент времени)

Физический износ - это постепенная утрата основными фондами потребительской стоимости, в результате потери своих физических свойств в процессе эксплуатации под воздействием природных факторов.

Моральный износ - частичная утрата осн. фондами потребительской стоимости в следствии появления более производительного оборудования.
