Нормирование труда. Основные методы нормирования
---

**Нормирование труда** — это мероприятия по оценке количе­ства труда, которое должно быть реализовано в рамках задан­ной технологии.

**Метод нормирования труда** — способ изучения и проектирования трудовых процессов с целью установления необходимых затрат труда.

В РФ применяются аналитический и суммарный методы нормирования труда.

Аналитический метод нормирования труда — метод нормирования труда, предполагающий расчленение операции на составные элементы и исследование факторов, влияющих на продолжительность выполнения каждого элемента. На основе полученных данных рассчитываются необходимые затраты времени на каждый элемент операции и определяется норма времени на операцию в целом. Различают два варианта аналитического метода:
- аналитически-исследовательский метод, при котором затраты времени на каждый элемент и операцию в целом определяются на основе исследования этих затрат непосредственно на рабочем месте;
- аналитически-расчетный метода, при котором затраты на операцию или ее отдельные элементы определяются с помощью заранее разработанных нормативов времени и нормативов режимов работы оборудования.

Суммарный метод нормирования труда — метод нормирования труда, при котором норма труда определяется в целом на всю работу или операцию без расчленения ее на отдельные элементы. Различают три разновидности суммарного метода нормирования труда:
- опытный метод, при котором норма устанавливается на основе личного опыта нормировщика;
- статистический метод, при котором норма устанавливается на базе статистических отчетов о фактических затратах времени на аналогичную работу в прошлом;
- сравнительный метод, при котором норма устанавливается путем сравнения сложности и объема нормируемой работы с аналогичной работой, выполненной ранее.
