Прибыль предприятия: понятие и классификация
---

**Прибыль** отражает приращение первоначально авансированной стоимости в производственно-хозяйственную деятельность организации для обеспечения ее деятельности. Она определяется соизмерением доходов и расходов организации.

<table border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
  <tbody>
    <tr>
      <td width="212" valign="top">
        <p>
          <strong>
            Признаки классификации прибыли
          </strong>
        </p>
      </td>
      <td width="311" valign="top">
        <p>
          <strong>
            Виды прибыли по соответствующим   признакам классификации
          </strong>
        </p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="212" valign="top">
        <p>
          Источники формирования прибыли,   отражаемые в бухгалтерском учете
        </p>
      </td>
      <td width="311" valign="top">
        <p>
          Прибыль от реализации продукции
        </p>
        <p>
          Прибыль   от прочих операций, в том числе реализации имущества
        </p>
        <p>
          Балансовая прибыль
        </p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="212" valign="top">
        <p>
          Метод расчета
        </p>
      </td>
      <td width="311" valign="top">
        <p>
          Валовая (банковская) прибыль
        </p>
        <p>
          Чистая   прибыль
        </p>
        <p>
          Маржинальная прибыль
        </p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="212" valign="top">
        <p>
          Источники формирования прибыли по   основным видам деятельности предприятия
        </p>
      </td>
      <td width="311" valign="top">
        <p>
          Прибыль от операционной деятельности
        </p>
        <p>
          Прибыль от инвестиционной деятельности
        </p>
        <p>
          Прибыль от финансовой деятельности
        </p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="212" valign="top">
        <p>
          Характер налогообложения прибыли
        </p>
      </td>
      <td width="311" valign="top">
        <p>
          Налогооблагаемая прибыль
        </p>
        <p>
          Прибыль, не подлежащая налогообложению
        </p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="212" valign="top">
        <p>
          Характер инфляционной &laquo;очистки&raquo; прибыли
        </p>
      </td>
      <td width="311" valign="top">
        <p>
          Прибыль номинальная
        </p>
        <p>
          Прибыль реальная
        </p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="212" valign="top">
        <p>
          Временной период формирования прибыли
        </p>
      </td>
      <td width="311" valign="top">
        <p>
          Прибыль прошлых лет
        </p>
        <p>
          Прибыль отчетного   периода (нераспределенная прибыль)
        </p>
        <p>
          Прибыль планового периода (планируемая   прибыль)
        </p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="212" valign="top">
        <p>
          Характер использования прибыли
        </p>
      </td>
      <td width="311" valign="top">
        <p>
          Капитализированная прибыль
        </p>
        <p>
          Потребленная   (распределенная) прибыль
        </p>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="212" valign="top">
        <p>
          Значение итогового результата   хозяйствования
        </p>
      </td>
      <td width="311" valign="top">
        <p>
          Положительная прибыль
        </p>
        <p>
          Отрицательная   прибыль (убыток)
        </p>
        <p>
          Нормальная прибыль
        </p>
      </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Балансовая прибыль (убыток) - конечный финансовый результат, выявленный в отчетный период на основании бухгалтерского учета всех хозяйственных операций организации и оценки статей бухгалтерского баланса.

Валовая (банковская) прибыль - выраженный в денежной форме чистый доход на вложенный капитал. Она представляет собой разницу между нетто-выручкой от продажи товаров, продукции, работ, услуг и себестоимостью этих продаж без условно-постоянных управленческих расходов и затрат по сбыту (коммерческих расходов).

Чистая экономическая прибыль - это прибыль, остающаяся после вычитания всех расходов из общего дохода организации.

Маржинальная прибыль — это превышение выручки над переменными затратами на производство продукции, которое позволяет возместить постоянные затраты и получить прибыль.

Номинальная прибыль - это прибыль, обозначенная в финансовой отчетности, которая соответствует балансовой прибыли.

Реальная прибыль — это номинальная прибыль, скорректированная на инфляцию. Для определения реальной прибыли номинальная прибыль соотносится с индексом потребительских цен.

Нераспределенная прибыль представляет собой конечный финансовый результат отчетного периода за вычетом налогов и иных аналогичных обязательных платежей, включая санкции за несоблюдение договоров. По своему содержанию соответствует чистой прибыли.

Капитализированная прибыль - это прибыль, направленная на увеличение собственного капитала (активов) организации. Она является источником расширенного воспроизводства.

Нормальная прибыль - это среднерыночная прибыль, позволяющая сохранять позиции на рынке.
