Рентабельность предприятия: сущность, виды
---

**Рентабельность предприятия** - показатель эффективности использования основных средств предприятия, производственных ресурсов. Общая рентабельность предприятия определяется как отношение прибыли к средней стоимости основных и оборотных средств.

Выделяют три группы **видов** рентабельности:

1. Рентабельность экономическая анализирует эффективность использования имущественных активов и их отдельных элементов. 
2. Рентабельность финансовая определяет, насколько эффективно используются источники главных и оборотных средств и их отдельные элементы, а также отражает показатели рентабельности капитала. 
3. Рентабельность производственная определяет общую эффективность производственной деятельности и отражает доходность выпуска продукции.

Чтобы повысить уровень рентабельности предприятия, необходимо уменьшить расходы на производство продукции и при этом улучшить ее свойства. К примеру, можно внедрить на производство новое, более продуктивное оборудование. Рентабельность повысится, если соблюдать режим рациональной экономии без ущерба для качества выпускаемой продукции. 

Для повышения рентабельности также используются следующие меры: 

1. Повышение объемов производства и сбыта выпускаемой продукции. 
2. Внедрение в производство новых научных и технических разработок, повышающих его эффективность. 
3. Улучшение качества продукции. 
4. Совершенствование системы ценообразования. 
5. Улучшение системы управления процессами производственной деятельности и прочее. Стоит отметить, что все меры, направленные на повышение уровня рентабельности предприятия, должны согласовываться и анализироваться специалистами.
