Планирование на предприятии, его виды
---
На нынешнем этапе развития для большинства российских предприятий главной целью планирования является получение максимальной прибыли. С помощью планирования руководители предприятий обеспечивают направление усилий всех работников, участвующих в процессе производственно-хозяйственной деятельности, на достижение поставленных целей.

План содержит такие этапы, как:

- цели и задачи;
- пути и средства их реализации;
- ресурсы, необходимые для выполнения поставленных задач;
- пропорции, т.е. поддержание пропорциональности между отдельными элементами производства;
- организацию выполнения плана и контроль.

*Планирование на предприятии* - это взаимосвязанная научная и практическая деятельность людей, предметом изучения которой выступает система свободных рыночных отношений между трудом и капиталом в ходе производства, распределения и потребления материальных и духовных ценностей.

В зависимости от содержания, целей и задач выделяют такие формы планирования и *виды планов*:

- Перспективное (стратегическое) планирование (прогнозирование).
Стратегическое планирование, как правило, ориентировано на долгосрочную перспективу и определяет основные направления развития предприятия. Посредством стратегического планирования принимаются решения о том, как расширить деятельность в области бизнеса, создать новые сферы бизнеса, стимулировать процесс удовлетворения нужд потребителей, какие усилия следует принять для удовлетворения рыночного спроса, на каких рынках лучше действовать, какую продукцию выпускать, или какие услуг оказывать, с какими партнерами вести бизнес и т.д. Основная цель стратегического планирования состоит в создании потенциала для выживания предприятия в условиях динамично изменяющейся внешней и внутренней среды, порождающей неопределенность перспективы.
- Среднесрочное (тактическое) планирование.
Тактическое планирование охватывает краткосрочный и среднесрочный периоды. Что касается объектов и предметов этого планирования, то они могут быть самыми разными. При этом следует помнить одно правило: единственная возможность сделать процесс тактического планирования контролируемым заключается в планировании только основных видов продукции затрат, важнейших функций. Но при различной структуре планов должна соблюдаться зависимость: "издержки – выпуск – прибыль - цена". Иначе становится нецелесообразным тактическое планирование. Планы начинают разрабатываться на ситуационной основе, то есть применительно к гипотезам будущего.
- Текущее (оперативное) планирование. Оперативно - календарное планирование. Оперативно – календарное планирование (ОКП) является завершающим этапом в планировании хозяйственной деятельности фирмы. Основная задача ОКП состоит в конкретизации показателей тактического плана с целью организации планомерной повседневной и ритмичной работы предприятия и его структурных подразделений.
